---
title: "ERROR: Failed to build ~~ を解決する一つの方法（Python, vllm）"
emoji: "🌊"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Python","ERROR","悲しい"]
published: true
---

## `pip install` してたらなんか怖そうなの出てきた
って経験、ありますよね。私はPLaMo翻訳モデルをローカルで使おうとした際、
`pip install vllm`を実行した際に以下のエラーが出てきました。
```power shell
 error: could not create 'build\bdist.win-amd64\wheel\.\vllm\model_executor\layers\quantization\utils\configs\N=1536,K=1536,device_name=AMD_Instinct_MI300X,dtype=fp8_w8a8,block_shape=[128,128].json': No such file or directory
      [end of output]

  note: This error originates from a subprocess, and is likely not a problem with pip.
  ERROR: Failed building wheel for vllm
Failed to build vllm
ERROR: ERROR: Failed to build installable wheels for some pyproject.toml based projects (vllm)
```
普通`pip install`のときにエラーが出るなんて思ってないですから、急に出てこられると戦慄すら覚えます。
今回は、このエラーを解決した方法を紹介します。

## 何が原因？
結論から言いますと、このエラーは`vllm`のビルド中に特定のファイルを作成しようとした際、Windowsのパス名の長さ制限に引っかかっているために発生します。
そのため、Windowsが長いパス名を扱えるように設定を変更することで解決します。

## 解決方法
以下の流れに従って操作していただくと解決します。
1. `Win + R`を押して「ファイル名を指定して実行」を開き、`regedit`と入力してEnterキーを押します。
2. レジストリエディターで、以下のパスに移動します。
`HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\FileSystem`
3. `LongPathsEnabled`という名前のDWORD (32 ビット) 値を探します。もし存在しない場合は、`FileSystem` フォルダを右クリックし、「新規」->「DWORD (32 ビット) 値」を選択して作成し、`LongPathsEnabled` と名前を付けます。
4. `LongPathEnabled`をダブルクリックし、「値のデータ」を`0`から`1`に変更します。
5. PCを再起動します。
この操作によって、Windowsが長いパス名を扱えるようになり、ビルドが成功します。

もしこれをやっても解決しない場合は、**管理者権限のある**ターミナル等で`pip install ~`を実行してください。

以上、`pip install ~` でエラーが発生したときの対処法のひとつの紹介でした！